
자점감사 시스템 고도화 / 기업은행
# 사업 이해도 및 전략
1. 목적 및 배경: 내부통제 체계 강화 대응 및 감사 효율성 제고
1-1) 제안의 목적
 (1) 신기술을 활용한 업무 자동화 및 고도화
	- 자점감사 업무 효율성 향상 및 신기술 확대를 위한 기반 구축
	- 유사 프로젝트 수행 경험 및 기술 적용을 바탕으로 안정적인 신기술 도입 및 업무 절감 지원
 (2) 자점감사 업무 효율성 향상
	- 선제적 사고 예방 및 리스크 차단
	- 자점감사 적정성 및 실효성 확보
	- 사고예방 대책을 위한 평가 항목 강화
	- 업무 프로세스에 부합하는 자점감사시스템 고도화
1-2) 제안의 배경
 - 시스템 노후화 및 디지털사업 확대로 인한 비대면 거래량 증가 등 다양한 금융환경 변화에 대응한 고도화 시스템 필요
 - 내부통제 제도 관련 법령 및 규정 요구에 부합하는 시스템을 구축하여 금융감독원에서 제시한 '은행권 내부통제 자율 개선방안' 만족 필요
 - 신기술을 활용한 업무 자동화, 고도화를 통해 자점감사 업무 효율성을 향상시킬 수 있는 시스템 구축 필요
2. 제안 범위: 전산원장 구축, 관리활동 지원, 모니터링 및 결재기능 구현 등 3가지 주요 요구사항을 반영한, 업무에 최적화된 '자점감사시스템' 고도화
2-1) 업무기능 부문
 - 자점감사 이행현황 및 결과분석 대시보드(종합현황판) 구현
 - 사용자 중심 UI/UX 제공 및 디자인 구현
 - DA포탈, IBK SQL 등 표준 준수
 - 감사대상 추출요건, 시스템 기능요건 등 문서화
 - 감사항목, 감사 대상거래등의 변경관리 등
 - 기 구축된 시스템의 데이터 이전
 - 월별/기별 감사 항목 등 수집정보 추가
 - 고위험 고객, 계좌, 시나리오 데이터 관리 등
 - 감시수행 및 입증관리
 - 정보관리 및 분석
2-2) 인프라 부문
 - 시스템의 성능 충족 방안 제시 및 성능 테스트 실시 등
 - 대내 및 유관기관 인터페이스 기준 준수 등
 - 기업은행 전행 DA 표준 및 데이터 보안 준수 등
 - 시스템의 초기 데이터 이행
 - 업무 단위별/그룹간 연계 테스트 등
 - 보안취약점 점검 및 소스코드 점검 준수 등
3. 제안의 특징 및 장점: 자점감사시스템 구축 및 솔루션 보유 유일회사로서, 자점감사시스템 관리활동에 편리한 최고의 시스템을 최단기간 내 제공
4. 추진 전략 및 적용기술: 신속한 수행, 높은 품질, 효과적인 운영 지원
4-1) 사용자 특화 UI/UX 제공: 신속한 결정을 위한 효율적이고 직관적인 인터페이스
 - 직관적 디자인: 메뉴나 다단계 클릭 없이 주요 기능 접근 가능한 네비게이션 / 최소한의 클릭으로 정보 접근 지원
 - 정보의 가시성: 데이터를 시각적으로 쉽게 이해할 수 있는 대시보드,그래프,차트 제공 / 핵심지표(KPI)는 쉽게 볼 수 있게 배치
 - 맞춤형 대시보드: 업무별 상이한 사용자에게 필요한 정보 개인화하여 제공 / 실시간 정보 제공
 - 보안 및 접근성: 민감정보에 보안시스템으로 보안성 강화 / 접근 시 필요에 따라 FIDO 등 인증단계 추가
 - 효율적 보고서: 보고서를 자동으로 생성하고 간단하게 공유하는 기능 제공 / 보고서의 형태나 내용을 임원의 필요에 따라 쉽게 조정 가능
5. 기대효과: 효과적인 관리 활동 수행, 내부통제 리스크 제거, 향후 더욱 강화된 내부통제 활동 지원 시스템 구축
 5-1) 효과적 관리활동
	- 자점감사 점검현황, 개선사항, 지연사항 정보 제공
	- 자점감사 정보 수정이 용이한 UI/UX 제공
	- 외부 보고서 및 내부보고서 자동 생성
	- 관리활동의 적정성 점검 수단 제공
 5-2) 내부통제 강화노력 입증(법률리스크 감소)
	- 자점감사 시스템 제도 안내
	- 자점감사 활동에 대한 각종 증빙자료 축적
	- 개선활동 수립 및 시행으로 내부통제 활동 고도화 진행
 5-3) 내부통제 활동 고도화 기반 마련
	- 강화되는 내부통제 활동을 위한 플랫폼 제공으로 내,외부 변화에 신속한 대응 가능
# 기술 및 기능
1. 사고예방 업무 프로세스: 사고예방대책, 직무분리, 명령휴가 영역의 신규 운영기준 및 절차를 시스템에 반영, 영업점 운영 프로세스 전반을 시스템화
 1) 업무영역 및 본부부서별 자기평가항목 확대(개인화)
	- 직급별 내부통제 관련 R&R 정의
	- 영업점 업무영역 및 본부부서별 평가항목 확대
	- 사무분장코드 연계를 통한 평가항목 개인화
	- 평가항목 기반 사고예방대책 자기평가수행 상세 절차 시스템 반영
 2) 시스템을 기준으로 한 관리체계 일원화
	- 내부통제 혁신방안 권고사항에 따른 관리시스템 보완
	- 기존 내부 문서 분산으로 인한 전산통제범위 불분명 해소 및 관리체계 통일
	- 필수 등록 대상 등 등록 누락 발생 방지 및 현황 모니터링
 3) 명령휴가 대상자 관리기준 구체화 및 시스템 반영
	- 선정시기에 따른 최초/추가대상자 및 실시기한 정의
	- 월배치 관리를 통한 대상자 모수 관리
	- 등록 누락 방지를 위한 알림 발송 및 예외승인 프로세스 신설
	- 명령휴가 등록 준법감시인 권한 추가
	- 특별 명령휴가 실시 프로세스를 기반으로 대상자 관리 및 감사수행절차 전반 시스템화
 4) 영업점 현장점검 운영 전면 전산화: 대상 항목 일괄 관리
	- 통합운영 대상 실효성 검토 완료 항목 현장점검
	- 기존 별도 수행중 점검사항은 신규항목 시재검사
2. 자기평가: 개인화된 평가항목 기반 사고예방대책 자기평가를 수행할 수 있도록 현황 조회 및 자기평가를 등록하고, 준법감시부서에서 피드백
3. 명령휴가: 명령권자가 위험직무 수행 대상자에게 명령휴가 실시, 등록 누락이 없도록 알림기능, 예외승인 프로세스 적용
 - 명령휴가 실시 대상자 반영: 부점장 및 준법감시인 명령권자가 실시대상자에게 명령휴가를 지시할 수 있도록 구축
 - 위험직무 반영: 위험직무 현황 시스템 관리 / 명령휴가 실시 대상자에게 부점 명령휴가를 실시하도록 설계
 - 특별 명령휴가 재구축: 명령휴가 등록 절차 개선 / 명령휴가 등록을 위한 준법감시인 권한 설정 / 내규 외 적용 방지
4 보안 관리 계획
 - 보안담당자: 시스템 점검 가이드라인 제시
 - 사용자 대표(실무 대표자): 지속적인 보안 수행 및 결과 확인
 - 업무 담당자: PC 및 사용 시스템별 관리책임자 지정관리
 - 프로젝트 관리자: 프로젝트 팀 보안활동 활동 총괄 / 보안활동 결과 검토 및 보고
 - 보안 관리팀: 보안 수행계획수립 및 진행 지원 / 보안보고서 관리
 - 개발 책임자: 보안 소행계획 검증 / 보안활동 결과확인
 - 개발팀: 지속적인 보안활동 수행 / 보안 활동 보고
5. 데이터 관리 계획
 - 전행 DA표준: 기업은행 IT 업무처리 지침의 DA표준 준수 / 테이블 명명, 단어, 용어 규칙, 데이터 아키텍처 표준 준수
 - 데이터 보안: 데이터 접근권한 관리체계 구축 / 보안 요구사항에 따라 필요시 암호화 처리
 - 데이터 생성: 컨설팅 자료의 초기 데이터 적재 / 시스템관리를 위한 사용자 정보, 권한정보, 화면/메뉴 등 데이터 생성
 - 데이터 이행: 운영 시스템으로 데이터 이관 / 초기 생성데이터 이관 및 시스템관리 데이터 이행
 - 데이터 백업: 테이블별 데이터 보관주기 설정 및 삭제 배치 개발,수행 / 데이터 백업 필요시 배치로 수행

방카슈랑스: 은행+Assurance(보험) : 은행 등 금융기관이 보험회사의 대리점과 같은 역할을 수행하여 보험 상품을 판매하는 것
BPR (Business Process Reengineering, 업무프로세스 재설계): 비용,품질,서비스,속도 등 기업 핵심 요소를 극적으로 향상시키기 위해, 업무 프로세스를 완전히 새롭게 재설계하는 것
FAMS: 통합 전자거래 중계시스템
AML (Anti-Money Laundering, 자금세탁 차단 관리 체계)
ITSM (IT Service Mangement): 정보기술 서비스들을 계획, 설계, 운영하기 위해 수행되는 활동
R&R (Roles And Responsibilities, 역할과 책임):  기업에서 역할과 책임을 각각 누가 질 것인지 분명하게 하는 것
준법감시인: 
명령휴가:
PB (Private Banking): 개인 고객의 자금을 운용할 수 있게 관리하는 영업방식
RM (Relationship Manager):  기업고객에 대한 여신지원 결정, 정보제공, 경영상담 등 금융 솔루션 제공하는 방식
deffered: 미리 지정된 작업 스케줄에 의해 진행. 처리 대상 데이터 건수에 따라 작업 주기 조정 ?= batch
당기순이익: 영업이익에서 영업외비용(이자수익, 배당금, 임대료 수익, 손실 등) 가감 후, 법인세까지 차감한 최종적 수입
hierarchical: 계층적
Nexacro: 투비소프트의 UI/UX 개발툴
Clipreport: 전자문서 툴
WebSquare: 인스웨이브사의  UI/UX 개발툴
tomcat: (WAS) 자바 servlet을 실행시키고, JSP 코드가 포함된 동적 웹 페이지를 구동시켜주는 프로그램
CSR (Corporate Social Responsibility, 기업의 사회적 책임): 기업의 이윤추구활동 이외에 법령과 윤리를 준수하고,
	기업의 이해관계자의 요구에 적절히 대응함으로써 사회에 긍정적 영향을 미치는 책임있는 활동
AS-IS: 있는 그대로, 현재 업무 프로세스 분석
TO-BE: 미래의, 개선될 업무 프로세스에 대한 분석
KPI (Key Performance Indicator, 핵심 성과 지표)


# IBK투자증권 책무구조도
1. 제안 배경 및 목적: 금융회사 임원의 내무통제 책임 명확화 및 실직적 이행 점검 체계 마련
 - 법률안 주요 개정 내용
	- 책임 명확화: 임원의 내부통제 업무를 명확히 정의 / 내부통제 관리의무 이행 점검 / 책임이행에 대한 점검 및 보고체계
	- 책무구조도 도입: 모든 금융회사는 내부통제 책임과 구조를 체계적으로 문서화 / 임원의 책무를 구조화 / 업무별 주요 리스크 관리방안
	- 내부통제 위원회 신설: 이행상황 점검 및 보고 역할 강화 / 이사회와 대표이사가 이행 점검, 평가, 시정 조치
2. 제안 범위: 책무변화 관리 / 이행 및 운영 효과성 점검 관리 / 모니터링 / 시스템 공통 / 시스템 연계
1) 책무구조도 전상원장 구축
 - 부서 업무 현황
 - 임원 책무 관리
 - 임원별 책무에 따른 통제수단 관리
 - 책무에 대한 통제수단의 점검항목(체크리스트) 관리
2) 책무별 관리활동 지원
 - 본부조직 관리활동 관리
 - 영업조직 관리활동 관리
 - 국외영업조직 고유의 관리활동 관리
 - 조직별 공통 통제활동 관리
 - 준법감시팀 모니터링
3) 대시보드, 보고서, 결재기능 지원
 - 종합현황판 구현: 임원 책무에 대한 점검 항목 수, 점검결과 등 통제이행 상황을 종합적으로 제공
 - 주기별 출력 보고서 생성 및 각종 보고서 조회 기능 구현
 - 관리활동(점검 보고서 형식)의 결재 시스템 연계 등
3. 제안의 특징 및 장점: 유일한 책무구조도 관리시스템 구축 경험 및 솔루션 보유 회사
1) 책무구조도 관리 솔루션과 기구축 경험 활용
 - 금융권 최초 책무구조도 관리시스템 구축 사업 완수 및 운용중
 - 책무구조도 관리시스템을 솔루션화 하여 시판(ERFocus)
 - 금융권 구축사례와 제품화 경험을 바탕으로 신속하고 정확한 프로젝트 수행 가능
2) 성공 로드맵 가이드 제공을 통한 프로젝트 리스크 최소화
 - 제품 설명서를 바탕으로 IBK투자증권 요구사항 반영
 - 프로젝트 진행시 각 프로세스별 검토필요사항과 효과적인 수행방안 제공으로 고객의 의사결정 단계를 효과적으로 진행
3) 고객사 및 컨설팅 파트너와의 원활한 커뮤니케이션
 - 고객사 및 컨설팅 업체와 신뢰에 기반한 커뮤니케이션 채널 보유
 - 다수의 고객사와 책무구조도 구축에 대한 컨설팅 및 요구사항 검토 경험으로, IBK투자증권 컨설팅 결과에 대한 정확한 이해 가능
4. 기대효과: 효과적 관리활동, 법률리스크 감소, 내부통제 고도화 기반 마련
1) 효과적 관리활동
 - 책무구조도 이행현황, 개선사항, 지연사항 정보 제공
 - 책무구조도 정보 수정이 용이한 UI/UX 제공
 - 외부 보고서 및 내부보고서 자동 생성
 - 관리활동의 적정성 점검 수단 제공
2) 법률리스크 감소
 - 책무관리활동에 대한 증빙자료 축적
 - 개선활동 수립 및 시행으로 내부통제 활동 고도화 진행
 - 금융위원회 책무구조도 제출 및 이력 관리
3) 내부통제 활동 고도화 기반 마련
 - 책무구조도 컨설팅 결과 적용
 - 강화되는 내부통제 활동을 위한 플랫폼 제공으로 내,외부 변화에 신속한 대응 가능




