책무구조도


금융위원회 - 금융정책과 (2024-07-02)


책무: 
금융관계법령등에 따라 금융회사 또는 금융회사 임직원이 준수해야 하는 사항에 대한 
""" 내부통제 및 위험관리의 집행 및 운영에 대한 책임 """


배경:
- 금융권 내부통제 강화를 위한 "금융회사의 지배구조에 관한 법률(지배구조법)" 개정안 국회통과(23.12.08)
- 24.07.03 시행


책무 특징:
- 내부통제 등의 집행 및 운영에 대한 책임이라는 점에서 업무와 구분
- 영향력을 미치는 다른 회사 임원에게 책무를 배분할 수 있음
- 해당 책무와 관련된 업무를 수행하는 임원에게 배분할 필요가 있음
- 국내금융당국이 감독권을 행사할 수 없는 국내(국외)금융회사 국외(국내)지점의 외국법령준수에 
	대해서까지 책무를 배분할 필요가 있다고 보기 어려움.


책무 배분 대상 : 금융회사의 임원(1), 직원(2)과 책무에 사실상 영향력을 미치는 다른 회사 임원(3)에게 책무를 배분할 수 있음
1. 이사(대표이사, 의사회 의장인 사외이사), 감사, 집행의원, 업무집행책임자. (이사회 의장을 제외 사외이사 X)
	- 상위임원, 하위임원의 업무 일치 시, 상위임원에게 책부 배분(하위임원에게 배분하지 않을 수 있음)
	- 개별 업무분야에서 임원의 책무는 구분할 수 있으므로 중복되지 않게 배분해야함
2. 임원이 아닌 준법감시인, 위험관리책임자, 임원에 준하여 해당 업무를 수행하는 직원(해당 업무 임원이 없는 경우에 한정)
3. 책무를 배분하지 않고자 한다면 책무에 영향력을 미치지 못하도록 할 필요(업무 협의 등은 책무와 무관)


책무 배분받는자의 자격요건(금융회사의 지배구조에 관한 법률 : 금융사지배구조법)
- 책무 추가, 변경 시 자격요건 충족여부 확인(책무 범위 축소시 생략)
- 책무 배분받을 시 임원의 자격요건(제5조제1항, 3항) 확인 필요, 임원 선임일로부터 7영업일(휴일제외) 이내 적합여부 보고, 공시
	- 직원의 경우 제5조제3항, 책무를 배분받는 시점을 기준으로 7영업일 이내
- 전문성, 업무경험, 정직성 및 신뢰성은 금융회사별 특성을 감안해 자체적으로 확인
- 다시 이사회 의결을 거쳐 책무구조도 변경 후 제출해야 하는 경우(금융당국의 정정 또는 보완 요구 포함) :
	- 책무를 배분받는 임원의 변경, 책무구조도에서 정하는 임원 직책의 변경, 임원 책무의 변경 또는 추가


책무의 범위 (금융관계법령등 - 지배구조법, 상법, 형법, 지배구조법 제2조제7호, 시행령 제25조의3제1항)
- 금융회사의 업무와 관련해, 금융회사 또는 금융회사 임직원이 준수해야하는 사항에 대한 내부통제 등의 책임(사적인 영역X)
- 국내 금융당국이 감독권을 행사할 수 "없는" "국내금융회사 국외지점"의 외국법령 준수에 대해서까지,
	국내 금융회사 임원에게 책무를 배분할 필요가 있다고 보기는 어려움
	- 단, 국내 금융회사 국외지점의 외국법령 위반 등으로 국내금융회사의 건전성이 저해되는 등,
	국내 금융당국이 감독권을 행사할 수 있는 사항에 대해서는 "국내 금융회사의 임원"에게 "국외지점의 관리" 관련 책무 배분 필요
- 국내 금융당국이 감독권을 행사할 수 "없는" "외국금융회사 국내지점"의 외국법령 준수에 대해, "국내지점의 임원"에게 책무 배분 필요X


책무 배분 기준(책무구조도 작성, 제출) : 대표이사등은 누락, 중복, 편중이 없도록 책무를 배분하여 채무구조도를 마련해야 함
- 누락 : 책무 담당 임원이 반드시 존재해야 함
- 중복 : 책무 담당 임원이 복수로 존재하지 않아야 함
- 편중이 없도록 : 해당 임원이 책무를 충실히 이행하도록 적절히 배분 (기계적으로 배분되는 책무의 숫자가 비슷하다는 의미가 아님)


소규모 금융회사(외국계 금융회사 국내지점 등 임원 수가 적은 경우) : 다양한 책무를 배분 받는 경우 배분의 편중X


책무 이행 방법
## 대표이사등의 내부통제등 총괄 관리의무 : 관리 조치의 내용과 결과 등을 이사회에 보고해야함(이사회가 없는 외국금융회사 국내지점 제외)
- 내부통제 등 정책, 기본방침 및 전략의 진행, 운영
- 임직원의 법령 및 내부통제기준 등 준수를 위한 인적, 물적 자원의 지원 및 지원 적정성 점검
- 임직원의 법령 및 내부통제기준 등 위반사실을 적시에 파악할 수 있도록 하기 위한 제보, 신고 등 관리체계 구축, 운영
- 각 임원의 내부통제 등 관리의무 수행 점검
- 법령 및 내부통제기준 등 위반을 초래할 수 있는 잠재적 위험요인 및 취약요인에 대한 점검
- 법령 및 내부통제기준 등 위반이 장기하, 반복디거나, 광범위하게 이루어지는 것을 방지하기 위한 조치
- 각 관리조치 과정에서 알게 된 미흡한 사항에 대한 시정, 개선

## 임원의 내부통제등 관리의무 : 관리 조치의 내용과 결과 등을 대표이사 등에게 보고해야함
- 내부통제기준 등이 적정하게 마련되었는지 여부에 대한 점검
- 내부통제기준 등이 효과적으로 집행, 운영되고 있는지 여부에 대한 점검, 교육 및 훈련 등의 지원
- 임직원이 법령 또는 내부통제기준 등을 충실하게 준수하게 있는지 여부에 대한 점검
- 법령 및 내부통제기준 위반사항 및 미흡사항 시정, 개선 등 필요한 조치, 조치의 이행 여부에 대한 점검, 해당 임직원에 대한 조사 및 제재조치 요구



# 책무구조도 금융브리프 논단(한국금융연구원KIF 오태록 연구위원)
책무구조도 성과 기준
- 내부통제 기능이 실질적으로 작동하는가(사전적 측면)
- 금융사고 발생 책임을 물을 수 있는 임원진 특정, 제재, 경감 근거를 명확히 할 수 있는가(사후적 측면)

주의점
- 대부분의 금융사고는 일선 부서에 발생하여, 해당 직원 또는 부서 외에는 사전 감지가 어려움. 임원의 책무를 영업 일선까지 관리하게 됨
- 개인적 일탈이라 여겨진 횡령에서도 인사간리, 공문,통장,직인날인간리, 자점검사, 이상거래 모니터링 미흡 등 종합적 원인
- 책무 배분이 너무 파편화되면 임원의 책임의식이 감소되고, 사실상 모든 임원진에 책임을 물으면 금융기관 및 당국의 규명 부담 증가
	-> 대표이사 등 CEO의 총괄 관리 의무를 더욱 명확히 제시할 필요가 있음




# 책무구조도 관리시스템 구축 제안(키움증권)
## 목적:
- 내부통제 실패로 인한 빈번한 소비자 피해 발생 방지
- 금융시장에서의 신뢰 회복
- 임원들의 내부통제 역할 명확화

## 사업 범위:
- 책무구조도 전산원장 구축 : 부서 업무 현황, 임원 책무 관리, 책무에 따른 통제수단, 점검항목 관리
- 책무별 관리활동 지원 : 본부조직, 영업조직 관리활동 관리, 국외영업조직 고유 관리활동 관리, 조직별 공통 관리활동 관리
- 대시보드, 보고서, 결재기능 지원 : 종합현황판(통제이행 상황), 주기별 출력 보고서 생성, 관리활동 결재 시스템 연계

## 관리시스템 관리 기능
- 사용자 관리: CEO, 준법감시인, 임원, 본부장, 부서장 등 일반 사용자, 책무구조도 관리시스템 관리자(정, 부)
- 권한 관리: 사용자별 권한 관리. 화면의 접근제어, 수행 작업 기능 제어
- 메뉴 관리: 메뉴 정보 관리, 메뉴 그룹 구분, 순서, 표시(미표시), 사용자별 접근 권한 관리
- 그룹 관리: 사용자 그룹 관리(직급별, 역할별, 부서별, 사용자별)
- 일정 관리: 책무구조도 관리시스템에서 수행되는 배치 정보 관리 및 실행(필요시 고객사의 작업관리 자동화 툴 사용)
- 로그 관리: 책무구조도 관리시스템 사용 로그 관리
- 코드 관리: 체계적인 공통 코드 관리 지원

## 시스템 메뉴 : 구성도(Score 예시), 팝업 화면 제외
1. 책무(원장) 관리: 임원 직책별 책무, 본부장 내부통제 업무 및 부서장 내부통제 업무 기초 원장 관리
 1-1) 임원 책무 관리: 
	임원 개인별 책무(책무 이력) 목록: 임원 개인별 부여된 책무 목록 조회, 변경 이력 조회
	임원 직책별 책무(책무 이력) 목록: 임원 직책별 부여된 책무 목록 조회, 변경 이력 조회(책무, 회의체 별도 조회)
	임원 직책별 소관부서/매핑 목록: 임원 직책별 소관부서와 조직도상 임원 중층 구조인 경우 상하위 임원을 매핑해 관리
 1-2) 임원 업무분장 관리:
	임원 업무분장 관리 목록: 임원 업무분장시, 인사정보를 수신해 재직현황을 기반으로 임원 및 직책 정보를 변경관리
	임원 업무분장 이력 목록: 임원 업무분장 변경이력 내역 조회(임원 선임, 해임 이력 정보 등)
 1-3) 본부장 업무 관리:
	본부장 내부통제 업무 목록: 본부장 내부통제 업무기술서 목록을 조회
	본부장 내부통제 이력 목록: 본부장 내부통제 업무기술서 변경이력 조회
 1-4) 부서장 내부통제 관리:
	부서장 내부통제 업무 목록: 부서장 내부통제 업무매뉴얼 및 점검가이드라인 목록 조회
	부서장 내부통제 이력 목록: 부서장 내부통제 업무매뉴얼 및 점검가이드라인의 업무원장 변경이력 조회
2. 이행 점검: 임원 직책별 소관 업무, 조직의 내부통제 운연의 효과성 및 기준 준수여부를 점검하도록 계획, 이행여부, 결과검토
 2-1) 점검 계획 관리:
	점검계획 목록: 임원 책무구조도 운영 기준에 따라 이행점검 주기별 점검 계획 수립, 점검 대상 선정 및 점검 요청
 2-2) 점검 수행 관리:
	점검항목 목록: 이행점검 계획(회차)별, 부서장 내부통제 조치활동 대상목록 조회
	점검결과 작성: 이행 점검자가 점검 항목에 대한 내부통제 이행조치활동에 대한 결과 작성
 2-3) 결과 보고:
	[부서장]결과보고 작성: 이행점검 계획(회차)별, 이행점검 결과 미흡사항에 대한 계획 및 이행현황 작성 후, 종합 의견을 기재해 결재 요청
	[본부장]결과보고 검토 및 승인: 소관부서별 이행점검결과를 검토하고 승인 후, 결재 요청
	[임원]결과보고 검토 및 승인: 소관부서별 이행점검결과를 검토 후, 최종 승인
	임원 책무별 이행점검결과 목록: 임원의 소관 책무별 이행점검결과 조회
	임원 책무이행관리 보고서 출력: 임원 직책별, 이행점검 수행기간에 대한 조회결과를 보고서(점검 결과, 개선사항, 사후관리 등)로 출력
3. 개선 이행 관리: 책무구조도 이행점검결과에 따라 식별된 개선 필요사항 이행계획 및 이행완료 내역을 모니터링 관리
 3-1) 개선 이행 관리:
	개선과제 이행현황 목록: 이행점검 계획(회차)별 점검결과에 따른 미흡사항 기준, 개선계획 수립 및 개선 이행결과 현황 조회
4. 결재 관리: 업무 단계별 자신의 결재단계를 정의, 결재내역 조회 및 관리
 4-1) 결재관리:
	결재 관리함: 기안자 및 결재자가 결재함에 접근 가능, 기안 번호별 결재 상태와 결재 단계 확인('회수' 가능, '결재' 시 결재 이동)
	결재선 관리: 업무별 결재 단계를 관리하며, 결재 순서를 순차적으로 등록
5. 업무 원장 관리: 책무구조도 총괄관리부서, 내부통제부서에서 책무구조도 업무를 관리, 지원하는 업무 기능
 5-1) Control Code 관리:
	Control Code 목록: Control Code 정보 목록을 조회하고 관리
	Control Code 매핑 관리: Control Code 정보와 관련된 부서장 내부통제 업무매뉴얼 매핑 및 내역 조회
 5-2) 부서장 공통 업무 관리:
	부서장 공통 업무 목록: 내부통제 및 영업점, 지점 공통 목록 조회
 5-3) 임원 책무 관련 원장 관리:
	주관 회의체 목록: 임원 책무 주관 위원장 혹은 위원으로서 주관하는 회의체 정보 목록 조회 및 관리
	주관 회의체 이력 목록: 임원 책무 주관 회의체 정보의 변경이력 조회
	관련 법령/내규 목록: 임원 책무와 관련된 법령 및 내규 목록을 조회하고 관리
	관련 법령/내규 이력 목록: 임원 책무와 관련된 법령 및 내규 변경이력을 조회
	주요관리 의무 목록: 임원 직책별 책무, 책무 세부내용 및 이행을 위한 주요 관리의무 목록을 조회하고 관리
	주요 관리 의무 이력 목록: 임원 직책별 책무기술서(책무-책무 세부내용-주요 관리의무) 변경이력 조회
	대직자 목록: 책무이행 관리시스템의 대직자 목록을 조회하고 관리(대직자 관리 대상: 임원(유고 시), 부서장(원활한 이행점검 목적))
	임원정보 관리: 임원 목록 조회 및 관리(Default: Swing 인사정보)
	본부장(부서장) 정보 관리: 임원 포함 임직원 정보 조회
 5-4) 겸영, 부수업무 관리:
	겸영, 부수업무 관리: 그룹사에서 영위하는 겸영 및 부수업무 목록 조회, 관리
	소관업무별 겸영, 부수업무관리: 소관부서별 겸영, 부수업무 현황 관리
 5-5) 공통 코드 관리:
	공통 코드 관리: 시스템에서 사용하는 공통 코드정보 목록 조회, 관리
6. 시스템 관리(IT 총괄 관리자 권한):  책무이행 관리시스템 기본 구성을 위한 메뉴, 프로그램, 공통코드, 권한, 배치, 로그, 파일, 환경설정 관리
 6-1) 메뉴관리:
	메뉴관리: 시스템 메뉴를 등록하고 목록을 관리
 6-2) 프로그램 관리:
	프로그램 관리: 시스템 프로그램 관리
 6-3) 공통 코드 관리:
	공통 코드 관리: 시스템 공통코드를 등록하고 목록을 관리
 6-4) 권한 관리:
	권한 그룹 관리: 사용자 유형별 권한그룹을 등록하고 목록을 관리
	권한 그룹 사용자 관리: 사용자 유형별 권한그룹 사용자를 등록하고 목록을 관리
	권한 그룹별 사용화면 관리: 권한그룹별 사용화면의 권한을 관리
 6-5) 배치 관리:
	배치 실행목록: 배치 실행목록 조회
	배치 스케쥴러: 배치 스케쥴러 목록 관리
 6-6) 로그 관리:
	로그 관리: 웹서버 로그를 조회하고 System Error시 로그를 다운로드
 6-7) 파일 관리:
	파일 관리: 프로그램을 등록하고 목록을 관리
 6-8) 환경 설정:
	환경 설정: 휴일 관리를 위한 기초 데이터 관리
 6-9) 테이블 관리:
	테이블 관리: 시스템 운영관리를 위해 설계된 테이블 정보 및 컬럼 상세 내역 조회



